---
layout: post
title: First Attempt in ML-Based Recommender Systems
categories: ai
---

# 初探基于机器学习的推荐系统

## 引言

前段时间一直在学习推荐系统/协同过滤/图神经网络的一些模型、方法，于是写此文以作总结。由于作者是刚入门的菜鸡，很多内容可能有所疏漏，语言可能也不严谨，仅供一笑，恳请交流斧正！

## 推荐系统与协同过滤

推荐系统（Recommender System），是一类利用用户-商品交互历史来对可能的新交互（即推荐）进行预测的系统。举个直观的应用案例：某选课平台招到了不同课程老师发来的广告，老师们所出的广告费各不相同。显然，广告位是有限的。那么对于不同的课程，选课平台要以何种顺序排布广告以取得最大收益？一种直接的方法是利用推荐系统对每一用户$$u_i$$预测对任一的$$v_j$$的偏好程度$$pred(u_i,v_j)$$，然后按照$$pred(u_i,v_j)*price_j$$对课程广告进行排序，其中$$price_j$$是老师的竞价！

推荐系统一般用协同过滤（Collaborative Filtering）实现。这个“协同”，意指用户和产品的“相似性”，体现在机器学习的语境里可以是 Cosine Similarity（低情商：点乘）；这个“过滤”，就是指从海量商品中为用户“过滤”出预测的商品。协同过滤的传统方法可以追溯到20世纪末，而最近大火的人工智能/机器学习/深度学习/图神经网络又让它获得了新的生命力，并顺带给诸如短视频、电商的高度依赖推荐系统的行业带来了巨大的商业价值。

协同过滤这一问题有如下特征：

- 数据很稀疏！想想JD、TB上这么多商品读者买过几个呢？它们有这么多用户，一个商品又能卖给多少人呢？唉，因此，即便是积累几年的数据，也是一个巨大的稀疏矩阵啊！那么用户和商品形成的也是一个巨大的稀疏二分图噢！
- 刚刚提到“积累几年的数据”，可以联想到对于新用户和新商品，推荐系统就会有点应付不过来，因为它们的已知信息（交互历史）太少了，提取其特征犹如水中捞月。

## 协同过滤与机器学习

### 大致流程

如上对协同过滤的描述，在人工智能/机器学习/深度学习/中的大致流程入下：

1. 取得用户与商品的交互历史/二分图的邻接矩阵$$X$$。
2. 通过某种方法以$$X$$为训练数据对每个用户和商品生成对其特征的表示向量$$e_{u_i}$$与$$e_{v_j}$$。
3. 通过某种相似度评价方法$$S$$评估用户与商品的相似性$$S(e_{u_i},e_{v_j})$$，以此为依据作推荐。

其中，第（2）步是大重点！也就是机器学习可以大展拳脚之处。这里所说的“表示“或”表示向量“就是英文中的Embedding，因为一直没找到一个很好的翻译所以暂时先这么称呼它。

### 表示学习

表示学习（Representaion Learning），习如其名，核心思想就是要用神经网络学出一种表示，这和推荐系统的核心步骤不谋而合，也被广泛运用在了很多其他领域。表示学习这一思想可以用神经网络来舒适落地。我们希望用$X$训练出一个模型$$F$$，它能生成对用户和商品的表示矩阵$$E_u,E_v$$，使得某种误差评价指标最小。那么这个指标可以是什么呢？这里一般会用到对比学习的思想。

### 对比学习

#### 正例与反例的对比

对比学习（Contrastive Learning）的常见方式时正例与反例对比。交互历史$X$告诉了我们一个用户买过啥，没买过啥。那么很自然地，我们希望模型生成的表示中，用户和自己买过的商品相似度高，和自己没买过的商品相似度低。一种简单的对比学习损失函数就是：

$$
Loss_{i,j} = (1-X_{i,j})\,S(e_{u_i},e_{v_j}) - X_{i,j}\,S(e_{u_i},e_{v_j}),
$$

其中$$S(e_{u_i},e_{v_j})$$是用来计算相似度（Similarity）的函数，除了另做一套神经网络专门来评估相似度外，一般可以直接采用点乘（高情商：Cosine Similarity）。

#### 不同表示学习模型的对比

除了数据正例与反例相互对比，我们还可以设计两套表示学习模型，让它们的结果相互对比。直觉地想，不管用什么方法，对同一个用户或商品作出的表示应该是相似的，表示成损失函数就是：

$$
Loss = -S(e_1,e_2)
$$

其中$$e_1,e_2$$分别是两个神经网络模型生成的两个表示。注意此处$$S$$不一定与上面一样。

当然没有人用那么傻瓜式的损失函数，一般会采用InfoNCE作为损失函数，原理还不太懂，公式如下：

$$
\cal{L}=\sum_{i=0}^I -\log \frac{exp(S(e_{1i},e_{2i})/ \tau)}{\sum_{i'=0}^Iexp(S(e_{1i'},e_{2i'})/ \tau)}
$$

其中$$I$$是总用户数量，右边是一堆Sigmoid函数的和，而$\tau$是InfoNCE中的被称为温度系数的一个常数。不太懂。

不过话说回来，两个结构不同的神经网络模型即便输出的表示向量维度相同，它们所在的向量空间（一般称为**隐空间**，Latent Space）不一定具有一样的表示意义。换句话说，就算对两个模型对一个用户输出了两个一样的表示向量，这个表示向量只能代表该用户在隐空间中的坐标，而这两个**一样的坐标可能对应两组不同的基**！所以，在用不同模型进行相互对比学习（Corss-View Contrastive Learning）前可以考虑训练对二者的表示进行基变换的矩阵$W$，指望$W$能将二者放到相同隐空间下以计算有意义的相似度。以点乘为例：

$$
S(e_1,e_2)=(e_1W_1)\,(e_2W_2)^T
$$

甚至可不可以考虑只训练一个$$W$$指望把第一个网络的表示直接投影到第二个网络的隐空间中？？？实践出真知。

### 元学习

元学习（Meta Learning），和元宇宙（Meta-verse）没什么关系——但是都很火！感觉和元（Meta）一词有关，就是连说Facebook都改名Meta了...

元学习是一种“学习去学习”的思想。应用在协同过滤中，元学习的目标是学习出数据中的一些元知识/元信息（Mata Knowledge），再学习出一个利用这些元信息来生成另一个神经网络的神经网络，这个最终生成的神经网络可以是一个用来做表示学习的模型，亦可是一个用来评估表示的相似性的模型！流程可如下简单表示：

1. 在$$X$$中学得元信息$$K$$。
2. 训练一个网络$$F_1$$，这个网络利用$K$来生成另一个网络$$F_2$$的参数，即权重$$W_2=F_1(K)$$。
3. 用$$F_2$$来生成表示。
4. 以相似的方式训练一个网络$$F_3$$来生成$$F_4$$的参数，用$$F_4$$评估表示间的相似性。

## 一些例子，很多技巧

以上内容都是在复现HCCF，MB-GMN和NGCF时总结的，所以它们就是例子！

- [MB-GMN](https://github.com/akaxlh/MB-GMN)
- [HCCF](https://github.com/anonymousHCCF/HCCF)
- [NGCF](https://github.com/xhcgit/NGCF-simple)

除了上面提到的各种学习方式，例子中还用了很多各种各样的技巧，例如引入注意力机制、用低秩分解来减少参数量等等。上面说的都是一知半解，论文中也有很多我还没有搞懂的地方，希望能借博客一边写一边整理整理自己的思路，希望理清思路又能有新的发现！也希望未来能继续对上面的每个内容写一些细节的展开的总结。
